 
Carte tarifaire (1) mai 2026 à prix dynamique 
Fourniture de votre électricité verte, locale et citoyenne 
Client résidentiel, coopérateur (2)– Compteur SMR3 
 
 E.R. : COCITER sc (Comptoir Citoyen des Energies) – Grand'Rue, 4 7900 Leuze-en-Hainaut – Tel. 080 68 57 38 – info@cociter.be  
 RPM Tournai – TVA BE 0508.727.881 1/5 
Composition du prix de l’électricité 
Le prix de l'électricité comporte plusieurs volets : 
Le prix de fourniture d'énergie : c'est la part qui revient à votre fournisseur COCITER ; 
Les coûts de transport et de distribution : c'est la part qui revient au gestionnaire de réseau de transport (ELIA) 
et au gestionnaire de réseau de distribution (GRD) ; 
Les taxes, accises, redevances et cotisations : c'est la part qui revient aux autorités. 
 
1. Prix de fourniture d'énergie (3) 
 
Le prix de fourniture d'énergie se compose lui-même de plusieurs parties : 
Coût de l’énergie 
proportionnel à la 
consommation 
(en c€/kWh) 
 Partie ﬁxe 
(abonnement annuel (4)) 
 Contribution 
"énergies renouvelables" 
(5) 
 Forfait 
partage d'énergie (6) 
  53,00 €/an 
TVAC  2,968 c€/kWh 
TVAC  80 €/an 
 
 Le coût de l'énergie proportionnel à la consommation varie chaque quart d'heure. 
Il est calculé en fonction de l'indice QUARTER HOURL Y BELPEX* avec la formule suivante : 
 
TYPE DE COMPTEUR FORMULE DE PRIX (7) 
Compteur SMR3 (0,103 x QUARTER HOURL Y BELPEX + 3) + 6% TVA 
 
* L'indice QUARTER HOURL Y BELPEX est l’indice de cotation quart-horaire Day-Ahead Belpex publié quotidiennement 
sur la bourse EPEX Spot Belgium. Il varie tous les quarts d'heure. 
Cette grande variabilité fait qu'il n'est pas possible de donner un prix indicatif pour le futur. 
Le Client reconnait avoir été informé des risques liés à la formule de prix dynamique, et notamment des risques de 
ﬂuctuation du prix, suivant, entre autres, son proﬁl de consommation et l’évolution globale du marché de 
l’électricité (7). Pour plus d’informations à ce sujet, COCITER renvoie le Client vers son site internet 
(https://www.cociter.be). 
Nom:  .......................................................  N° contrat :  ...............................................  Date :  .................................  
Adresse de fourniture :  ...................................................................................  
 .........................................................................................................................  
Signature 
  
 
1 
2 
3 
 
Carte tarifaire (1) mai 2026 à prix dynamique 
Fourniture de votre électricité verte, locale et citoyenne 
Client résidentiel, coopérateur (2)– Compteur SMR3 
 
 E.R. : COCITER sc (Comptoir Citoyen des Energies) – Grand'Rue, 4 7900 Leuze-en-Hainaut – Tel. 080 68 57 38 – info@cociter.be  
 RPM Tournai – TVA BE 0508.727.881 2/5 
2. Coûts de transport et de distribution (8) 
 
Les coûts de transports sont restitués au gestionnaire de réseau de transport (ELIA). 
Tarifs de transport TVAC (c€/kWh) 2,74252 
 
Les coûts de distribution sont reversés au Gestionnaire de Réseau de Distribution (GRD). 
Tarifs de distribution 2026 TVAC 
GRD Terme ﬁxe 
(€/an) 
Terme proportionnel (c€/kWh) 
Mono-
horaire 
Bihoraire 
Exclusif 
nuit 
Tarif Impact 
Heures 
pleines 
Heures 
creuses 
Heures 
PIC 
Heures 
MEDIUM 
Heures 
ECO 
AIEG 19,49 10,87 12,05 6,66 6,66 15,08 9,82 4,56 
AIESH 17,92 13,64 15,17 8,21 8,21 19,07 12,28 5,50 
ORES 14,10 11,98 13,27 7,39 7,39 16,57 10,83 5,09 
RESA 26,50 11,06 12,20 7,01 7,01 15,11 10,05 4,99 
REW 26,44 12,48 13,78 7,84 7,84 17,11 11,32 5,52 
 
3. Taxes et redevances (8) 
 
Les taxes et redevances sont reversées aux autorités compétentes (État fédéral et Région wallonne). 
Cotisation énergie 
(c€/kWh - TVAC) 
Droit d'accises spécial (c€/kWh - TVAC) 
[Tranche de consommation ≤ 20.000 kWh] 
Redevance de raccordement 
(c€/kWh - pas de TVA) 
0,204167 5,032880 0,075000 
 
Injection (9) 
 
Le prix de l'injection varie chaque quart d'heure. Il est calculé en fonction de l'indice QUARTER HOURL Y BELPEX** avec la 
formule suivante : 
Type de compteur FORMULE DE PRIX 
Compteur SMR3 (0,097 x QUARTER HOURL Y BELPEX – 2,1) 
 
** L'indice QUARTER HOURL Y BELPEX est l’indice de cotation quart-horaire Day-Ahead Belpex publié quotidiennement 
sur la bourse EPEX Spot Belgium. Il varie tous les quarts d'heure. 
  
 
Carte tarifaire (1) mai 2026 à prix dynamique 
Fourniture de votre électricité verte, locale et citoyenne 
Client résidentiel, coopérateur (2)– Compteur SMR3 
 
 E.R. : COCITER sc (Comptoir Citoyen des Energies) – Grand'Rue, 4 7900 Leuze-en-Hainaut – Tel. 080 68 57 38 – info@cociter.be  
 RPM Tournai – TVA BE 0508.727.881 3/5 
(1) Carte tarifaire 
Carte tarifaire mai 2026 à prix dynamique pour coopérateurs (2) qui possèdent leur(s) part(s) coopérateur au 30 avril 2026 au plus tard, 
pour un contrat de fourniture (consommation et éventuellement injection) commençant le 01/07/26. Ces conditions particulières sont 
valables pour un contrat reçu par COCITER sc au plus tard le 31/05/26. 
Cette carte tarifaire fait intégralement partie des Conditions Spéciﬁques et/ou Conditions Contractuelles de votre/vos Contrat(s) avec 
COCITER. 
Pour un contrat envoyé par voie électronique, le jour de la réception est réputé être le jour de l’envoi. Pour un contrat envoyé par courrier 
postal, le jour de réception est réputé être le troisième jour ouvrable après la date d’envoi. 
(2) Coopérateur 
Vous êtes "coopérateur" si au moins un membre de votre ménage (personnes viv ant à la même adresse) possède une ou plusieurs 
part(s) dans une des coopératives associées de COCITER pour un montant d e minimum 250 €  par point de fourniture d'énergie . Une 
personne morale peut également être coopérateur. La carte tarifaire "coopérat eur", est accordée au prorata du temps pendant l equel 
vous êtes dans les conditions requises durant la période de fourniture. L e reste du temps, c'est la carte tarifaire correspondante "non 
coopérateur" qui s'applique. 
(3) Prix de fourniture d'énergie 
Conditions particulières COCITER pour la consommation d’électricité 100% verte pour un raccordement avec relevé en temps réel (via 
un compteur numérique opérationnel permettant de mesurer l’électrici té consommée ou produite en temps réel, communicant de 
manière bidirectionnelle et pouvant être relevé à distance, conﬁguré de façon à permettre un mesurage de type  Smart Meter Regime 
(SMR) 3 [mesures de la consommation du Client par quart d’heures ]), valable pour les particuliers (Clients résidentiels) avec une  
consommation d’électricité annuelle de maximum 50 MWh. Dans le cas contraire, COCITER se réserve le droit d'adapter votre prix. 
(4) Abonnement annuel 
Les frais d’abonnement sont facturés au prorata de la durée du contrat . L'abonnement n’est imputé qu'une seule fois pour les clients 
qui ont un contrat de consommation, qu’il y ait ou non également injection d’électricité. 
(5) Contribution énergie renouvelable 
La contribution énergie renouvelable en c€/kWh est ﬁxée par année calendrier. En effet, le Gouvernement wallon ﬁxe les taux  de 
certiﬁcats verts (CV) que les fournisseurs doivent res tituer à la CWaPE pour les quantités d'électricité four nies. Actuellement, le taux 
est de 40,00% en 2026. Le Gouvernement wallon a la possibilité de revoir ces taux. COCITER vous facture un prix par CV restitué (d'une 
valeur de 70€/CV), qui est ﬁxe sur toute la durée de votre contrat, mais la contribution par kWh dépend du taux de restitution. 
(6) Forfait partage d'énergie 
COCITER se réserve le droit de facturer des frais liés au partage d'énergie aux clients faisant partie de ce partage d'énergie. Ces coûts 
s'élèvent à 80 €/an HTVA et correspondent à l'estimation faite par COCITER  des frais encourus aﬁn de respecter ses obligations de 
fournisseur d'énergie. 
(7) Contrat dynamique (indexé) 
Le prix est déterminé sur une base quart -horaire, conformément aux formules reprises dans la présente carte tari faire, et dépendent 
des indices du QUARTER HOURL Y BELPEX ; ils peuvent ﬂuctuer à la hausse comme à la baisse. Les variations de prix quart -horaires 
ne constituent pas une modiﬁcation contractuelle et ne donnent pas droit à une résiliation. 
Le prix de l’électricité appliqué dans le cadre du présent Contrat est u n prix dynamique. COCITER ne peut être tenu responsable des 
éventuelles erreurs affectant les cotisations des paramètres d’inde xation ou de l’absence de publication de celles -ci par les autorités 
compétentes. De la même manière, COCITER ne peut en aucun cas être tenue responsable des problèmes techniques ou informatiques, 
ni de la perte de données qui seraient la conséquence  des limites techniques du matériel informatique ou des  moyens de 
communication électronique que le Client a choisis, ou des limites techniques de la technologie en tant que tel. 
La souscription au présent Contrat à prix dynamique est conditionnée au respect cumulatif des exigences suivantes : 
a) Le Client doit disposer d’un compteur intelligent, càd un co mpteur numérique opérationnel permettant de mesurer l’électr icité 
consommée ou produite en temps réel, communicant de manière bidirectionnell e et pouvant être relevé à distance. Ce compteur 
doit également être conﬁguré de façon à permettre un mesurage de ty pe Smart Meter Regime (SMR) 3 (mesures de la 
consommation du Client par quart d’heures) ;  
b) Le régime de comptage SMR3 doit être activé auprès du Gestionnaire de réseau pour le Point d’accès concerné. 
 
Carte tarifaire (1) mai 2026 à prix dynamique 
Fourniture de votre électricité verte, locale et citoyenne 
Client résidentiel, coopérateur (2)– Compteur SMR3 
 
 E.R. : COCITER sc (Comptoir Citoyen des Energies) – Grand'Rue, 4 7900 Leuze-en-Hainaut – Tel. 080 68 57 38 – info@cociter.be  
 RPM Tournai – TVA BE 0508.727.881 4/5 
La tariﬁcation dynamique est incompatible avec le système de compensation (compteur qui tourne à l'envers). 
L’électricité qui serait éventuellement fournie au Cli ent avant la conﬁrmation de l’activation du SMR3 par l e Gestionnaire d e réseau 
sera facturée au Client, au pro rata, tel que prévu à l’alinéa *. 
En cas d’absence ou de désactivation du régime SMR 3 pendant la durée du présent Contrat, pour quelque raison que ce soit (y compris 
en cas de compteur défectueux), l’ alinéa * est d’application à partir de la date à laquelle ledit mesurage n’a plus  été possible, tel 
qu’indiqué dans la notiﬁcation envoyée par le Gestionn aire de réseau à COCITER, et ce jusqu’au moment où le mesura ge SMR3 es t 
rétabli. Si le Client a un compteur exclusif nuit, l’appl ication du présent Contrat à prix dynamique est exclue,  et l ’alinéa * est 
d’application. 
* Dans tous les cas où le présent Contrat à prix dynamiq ue ne peut pas s'appliquer, COCITER continuera à fournir le  Client (i) sur la 
base d’un contrat avec un prix variable  le meilleur marché de COCITER tel que mis en vente sur le site de COCITE R 
https://www.cociter.be/ pendant le mois de souscription du Client, si le Client n'étai t pas encore client de COCITER avant la 
conclusion de son Contrat à prix dynamique ou (ii) sur la base du co ntrat que le Client avait avec COCITER avant la conclusio n de 
son Contrat à prix dynamique et dans la mesure où le contrat précédent a encore une durée minimale de trois (3) mois. Si la durée 
restante de ce contrat précédent est de moins que trois (3) mois, les dispositions du point (i) s'appliquent. Une telle modiﬁcation 
sera notiﬁée au Client dans les plus brefs délais. 
(8) Coûts de transport et de distribution - Taxes et redevances 
Les parties "Coûts de transport et de distribution" et "Taxes et redevances " peuvent, après approbation du Gouvernement et/ou  de la 
CREG ou de la CWaPE, changer en cours de contrat. Ces pos tes sont identiques chez tous les fournisseurs et ils v ous sont 
intégralement refacturés au prix coûtant. 
(9) Injection 
Conditions particulières COCITER pour l'injection d’électricité provenant d'une installation de production décentralisée (photovoltaïque 
ou autre) avec un raccordement en basse tension, avec relevé quart-horaire, valable pour les particuliers (Clients résidentiels), hors 
régime de compensation  et disposant d’un compteur numérique opérationnel permettant de mesurer l’électricité consommée ou 
produite en temps réel, communicant de manière bidirectionnelle et pouvant être relevé à distance, conﬁguré de façon à permettre un 
mesurage de type Smart Meter Regime (SMR) 3 (mesures de la consommation du Client par quart d’heures).  
Le prix formant le revenu de l'électricité injectée varie chaque quart d' heure et est basé sur l'  indice de cotation quart -horaire Day-
Ahead Belpex publié quotidiennement sur la bourse EPEX Spot Belgi um (ci-après QUARTER HOURL Y BELPEX). Les cotations quart-
horaire QUARTER HOURL Y BELPEX sont exprimées en €/MWh. Les valeurs du QUARTER HOURL Y BELPEX (exprimées en €/MWh) 
peuvent être consultées sur le site https://www.epexspot.com/en/market-data. 
Le tarif d’injection correspond aux prix auxquels COCITER achète votre électricité produite et injectée sur le réseau conformément aux 
présentes conditions particulières. 
En ce qui concerne l'injection pour les clients résidentie ls (personnes physiques non assujetties à la TVA) dont l'inst allation de 
production a une puissance inférieure à 10 kVA, il faut noter que la livraison d'électricité n'est pas soumise à la TVA. La TVA n'est donc 
pas calculée sur l'injection déduite de votre facture. 
(A) Facturation  
Avec la tariﬁcation dynamique, la facturation est men suelle. Cela permet au client d'avoir une vue chaque mois  sur les coûts  liés au 
tarif dynamique. 
Avec une facturation mensuelle, le Client reçoit des factures mensuelles établies sur base des volumes horaires effectivement prélevés 
à son Point de prélèvement et/ou injectés à son Point d’injection. Il n'y a pas de factures d’acompte. 
(B) Modes de paiement et de réception des factures 
Les prix annoncés sont valables quel que soit le mode de pai ement (virement ou domiciliation) et quel que soit le choix du mo de de 
réception des factures (papier ou numérique). Nous vous encourageons autant que faire se peut à recourir à la facturation électronique 
et au paiement par domiciliation aﬁn de réduire nos c oûts, mais le choix ﬁnal vous revient. Si vous souhaitez c hanger de mo de de 
réception des factures et/ou de mode de paiement en cours de contrat, cont actez-nous pour l’adapter à vos préférences. La copie de 
votre contrat et toutes vos factures sont disponibles en ligne, via votre espace sécurisé sur my.cociter.be. 
 
Carte tarifaire (1) mai 2026 à prix dynamique 
Fourniture de votre électricité verte, locale et citoyenne 
Client résidentiel, coopérateur (2)– Compteur SMR3 
 
 E.R. : COCITER sc (Comptoir Citoyen des Energies) – Grand'Rue, 4 7900 Leuze-en-Hainaut – Tel. 080 68 57 38 – info@cociter.be  
 RPM Tournai – TVA BE 0508.727.881 5/5 
(C) Début de fourniture 
Pour autant que cela soit possible d’un point de vue technique, COCITE R débutera la fourniture à la date souhaitée par le cli ent. Le 
début de la fourniture en cas de simple changement de fournisseur ne peut jamais être antérieur à : 
- soit 30 jours après le dernier jour du mois civil au cours duquel la  demande de fourniture dûment complétée est réceptionnée,  pour 
autant que cette demande soit réceptionnée au plus tard le 25ème jour de ce mois, 
- soit 60 jours après le dernier jour du mois civil au cours duquel la demande de fourniture dûment complétée est réceptionnée, si cette 
demande est réceptionnée après le 25ème jour de ce mois. 
COCITER ne peut commencer la fourniture d’électricité qu’à condition que : 
- COCITER ait été enregistré en tant que fournisseur pour le Point de fourniture dans le registre d’accès du Gestionnaire de réseau ; 
- votre raccordement ait déjà été raccordé au réseau de distribution et n’ait pas été mis hors service et, 
- le délai de résiliation légale d’un mois ait été respecté, en cas de changement de fournisseur. 
Sans préjudice de l’alinéa précédent, le Contrat à prix dynamique ne pourra en trer en application qu'une fois que le Gestionnaire de 
réseau aura conﬁrmé l’activation du SMR3 à COCITER. L’élec tricité qui serait éventuellement fournie au Client et/o u le Clien t aurait 
éventuellement injecté avant la conﬁrmation du SMR3 par le Gestionnaire de réseau sera à facturer, au pro rata, sur base des Conditions 
Particulières du produit variable à durée indéterminée le meil leur marché de COCITER tel que mis en vente sur le site de COCITER 
https://www.cociter.be/ pendant le mois de souscription du Client. 
(D) Origine de l'électricité de COCITER 
L'électricité 100% verte et 100% citoyenne fournie par COCITER, est to talement couverte par des labels de garantie d'origine wallons 
issus d'outils de production appartenant à des structures citoyennes et des petits producteurs. 
Vous trouverez des informations sur les conséquences de la production  d'électricité sur l'environnement en ce qui concerne le s 
émissions de CO2 et déchets radioactifs à partir de différentes sources d'énergie, sur les sites climat.be et ondraf.be. 
Pour toute question concernant ces conditions particulières, vous pouvez contacte r COCITER par e -mail à l'adresse 
info@cociter.be ou par téléphone 080 / 68 57 38 (lundi, mercredi et vendredi de 9h00 à 12h00). 